一开始好，
各位同学大家好，
呃，
欢迎大家来到我们大模型应用工程师的课程。
那自我介绍一下，
我是本节课程的讲师李亮博士，
我是本硕博毕业于哈尔滨工业大学的计算机系。
呃，
我研究的专业呢就是这个多模态的大模型，
就是图像和文本融合的这种多模态大模型。
那现在毕业之后，
我也一直在从事多模态大模型相关的训练相关的工作。
呃，
那我们本节课要学的内容是大模型微调，
它可以说是算法工程师的重要技能之一，
大模型、
算法工程师必备的一项基本功。
啊，
那我们在本系列课程中的主旨是面向任务的大模型指令微调。
要想掌握面向任务的大模型微调技术。
我们同样也需要学习大模型微调这一基础技术。
前面我们已经学过了数据处理的相关知识，
呃，
数据处理教会了我们如何将训练数据整理成所需格式。
并且将其转换为我们想要的形式。
它是为了什么目的做准备呢？
实际上就是为了进行有效的训练。
本节课我们要学习的是大模型微调，
就是在数据处理之后我们要做的一件事情。
那么在我刚才讲解了本节课的大模型微调的知识之后，
后面也会紧接着给大家补充一个实战课程，
因为大模型微调这项技术确实非常重要。在后续的课程中，我们会依次展开更多丰富的大模型微调实战场景，
包括让大模型学会思考，
不仅如此，还会进一步掌握思维链的扩展，
然后随后我们会带着大家补充一些关于大模型底层机制的理论知识，
包括大家面试的时候，
以及Attention机制是如何计算的。
这这个 attention 是怎么算的？
在后面都会给大家详细地做讲解。
好，
呃，
那回到我们的主题，
大模型微调。
呃，
我们先来看一下大模型微调它有什么用处啊，
它是如何在大模型的整体生态系统中体现自身价值的。要想体验大模型微调其实非常简单，
你只需要打开任意一款面向C端的大模型应用，
包括这个通义千问，
对吧？
目前可以使用的除了通义千问还有什么呢？
这个通义千问呢，
或者是国外的Claude等，
克呃这个 open AI 的ChatGPT啊，
其实都行。
呃，
你打开任意版本跟他去对话啊，
对话的时候，
你面对的一个模型就是经过微调的大模型。
呃，
我们来看一个比较典型的案例啊，
就是当你与这种大模型对话的时候，
现在基本上大多数都可以选啊。
你是要哪种模式，
对吧？
快速模式还是思考模式？
开启这个思考模式。
呃，
请向大模型询问一段话。
比如说这个，可以随便选择。
比如这个问题：地铁车厢里的风是从哪里来的？
推荐的话就随便选一个。
那么就按照推荐来回答。
好的，大家可以看看，在问了这个问题之后，
它首先进行了思考，
是这样的吗？
他先有一个思考的过程，
然后才回答了地铁车厢内大风的原因。
这里有一个非常显著的特点，
对吧？
就是他并不是直接回答问题，
而是不急于给出答案。
他先经历了一段思考过程，
我们可以从其内容看出，这段思考过程
实际上很类似于人类的思维方式。
即用户究竟问了什么？
用户的意图是什么？
那我需要做什么啊，
有这样的一个过程。
那如果我们关闭思考模式，
那同样我再问一下，
这个地铁车厢的大小，
是哪里来的？
好。
一模一样啊。
对啊，
我再来问一下，
哎，
现在看它直接就开始输出了，
对吧？
少了前面的一个思考环节。
这就是一个我们可以非常直观地观察到的特点。
即大模型。
它面对同样的问题时，
其回答存在显著的不同。
即是否具有这种形式的输出——思考过程。
思考这种形式的输出，
实际上是在预训练阶段结束后，
我们通过微调的方式让大模型进一步学习得到的。在预训练阶段，
呃，
大家如果了解过的话，
他要做的一件事是。
就是在庞大的语料库中随机选取一段上文，
然后预测下一个词，
预测下一个词这件事，
即便学习了大量的数据，
实际上它也很难，
它也很少遇到这种情况。
后面接着是对用户意图进行分析的过程，
然后再接上一个回答，
这种情况它基本没有遇到过。
所以说你跟一个基础模型或者一个预训练的模型去问问题，
它是不会进行思考这个过程的，
这个就是我们常见的一个大模型微调。
它要做的事情也是非常热门的一个领域——指令微调（instruction tuning），
对吧？
这些大模型公司是如何在全球范围内变得如此受欢迎的呢？
就是因为它们在技术上处于领先地位，
在OpenAI之后，
成为了首批实现
让大模型具备理解与生成类似人类语言能力的企业之一。
就是通过微调技术来实现的，当然除了这种情况外，
微调的应用范围非常广泛，
基本上所有与业务相关的场景都可以应用大模型。
微调就是在已有大模型基础上进行调整，
只要我们的业务表现没有达到最佳状态，
我们都会通过微调来改善它。
比如说你可以看看这个Demo，
它的界面上还有很多其他功能，
也能帮助写作，
提供写作和编程的能力。
在模型预训练的时候，
当然它具有一定的相关能力。
但是你需要通过微调进一步强化这些能力，
进一步引出大模型在这部分能力上的最强模式，
需要进一步将其激发出来。
如何进一步巩固大模型在写作、
编程等这类下游任务上的能力，就是通过微调来实现的。
所以说，显而易见，
大模型微调是一项通用性极强的技术，
并且可以说这是国内外大厂都在采用的方法。
不管大小厂啊，
只要你是在大模型领域内，
在这个行业里面，
从事与模型训练相关的工作，
那就是做训练，
训练包括微调，
微调即下游任务的调整。
而且由于微调与实际应用场景紧密相连，
因此微调相关的职位数量显著多于大模型预训练的职位。好的。
接下来我们就来看一下，
那我们这个大模型微调要讲什么知识点。
呃，
好，
第一部分是大模型微调的简介。
这一部分呢我们来给大家介绍一下大模型微调的背景。
就是这门技术它能够用来做什么事情，
为什么我们要发明微调这项技术来解决什么问题？
然后第二部分是微调的示例，
我们直接就会给大家展示一段微调的代码。
当然我们会附带很多讲解，
包括这段代码是在做什么，
以及与代码相关的微调过程。
这段代码的相关不同环节，
它会涉及到一些模型训练相关的技术，
我们也会给大家介绍这些技术概念。
然后第三部分是微调的数据准备。
呃，
这部分内容与上一节紧密衔接，在上一节课中我们学习了如何处理数据，
在这里，我们将进一步向大家介绍在进行微调时，
对于数据准备有哪些具体的要求，
以及我们应该遵循什么原则来准备数据。
第四部分则是讨论微调在大模型训练流程中的位置。
这是一个比较宏观的话题，
目的是让大家了解在整个大模型生态系统中，
我们一个大模型从预训练到最终出炉，
在这个整个流程中微调在哪些环节会起什么样的作用。
然后第五节是参数高效的微调方法介绍与对比，
这是一类特定的方法。
这类方法是在我们进行微调的场景中最常用的方法，
尤其是在与应用相关的场景中使用率最高的方法，
我们之后也会给大家详细介绍，
为什么这些方法的使用率是最高的。
最后是一个扩展阅读部分，
讨论全量微调的问题，并说明全量微调的情况。
以及它和非全量微调这种PEFT方法会有什么区别？
好，
这就是我们本节课要学的东西。
呃，
然后我们先来给大家看一下具体的课程目标。
我们的课程目标是本节课的核心，
就是大模型微调这项技术。
学习这部分技术之后，
我们具体要掌握的内容包括，
首先是理解微调的本质是什么，
它可以解决什么问题啊，
然后了解微调在大模型训练流程中的位置，
它处于整个过程的哪一环节。
然后呢再具体一点，
我会介绍几种大模型的具体情况，
以及微调的方法，
并为大家做详细介绍。
接下来是关于微调所需的数据，
了解从哪些方面入手准备数据，
以及认识到数据质量对模型性能的影响，
实际上掌握了这些知识之后，
基本上就可以进行实际操作了。
在这里挑选几个重点难点单独列出。
首先，要理解微调的本质定义，
也就是它在实际应用中的作用是什么。
基本上就是在预训练模型的基础上使用一批特定任务的数据，
来强化模型某一方面的能力。
呃，
然后需要掌握微调过程中的一些核心概念，
这是理解微调底层原理的关键，
特别是对于这些概念需要重点学习。
尤其是对模型训练不太熟悉的学员，
我们会详细介绍这几个概念，
同时也建议大家补充阅读相关资料。
这个资料在网上也是很多的。
呃，
然后呢，对我们来说，在给大家讲解之后，
大家相信通过进一步学习也会更加容易。
呃，
然后就是了解LoRA和QLoRA这两种方法，
它们是在微调领域中使用最多的方法之一。
接着要知道如何准备微调数据，
以及这类微调技术，
它是一种怎样的技术。
呃，
另外，与微调相关的还有一个量化技术。
对于这一部分，大家可以结合LoRA和QLoRA来进一步理解。
然后就是知道全量微调和参数高效微调的优缺点。
这个是具体的点，
我们在课程里面会给大家分别讲解。
那最后大家能够学到东西，
宏观上来说，大家学完这门课就会具备实际上手进行微调的理论基础。
那这里面包含了大家能够了解微调的应用场景，
以及微调的原理，
以及什么时候需要进行微调，
以及微调的微调。
之前的数据要准备成什么样。
然后在微调的过程中，
它有它的一些基本原理以及相关的概念，
还有一些具体的微调方法，
对，
这是我们整个课程的目标。
大家可以在学完课程之后再来回顾，
再来review一下，
对吧？
自己对这些重点以及技能点了解得怎么样。
好，
那接下来我们就从概念开始学习，
也就是大模型微调到底是什么，
微调解决了什么问题，
什么是学习率？
先来看一下问题，
想解决的问题。
呃，
微调的实用性非常强，
但是它存在的问题我们可以归纳为以下几点，
基本上就是两种：一种是对大模型的输出进行塑造，
塑造大模型的输出。
呃，
如果我们以基础模型作为研究对象的话，
大家可能接触基础模型的机会不多。
一般来说，业界通常会发布一些基础模型供大众使用，
基本上就是这种已经微调过后的一个预训练模型，
它与这种微调过的模型是有一点不一样的。
就是在它与人类对话的时候，
这个模型有自己的特点。
预训练模型。
在这个训练过程中，
它做的事情你可以认为就是预测下一个词。
就是你说了上半句，它会预测下一个字，
对吧？
你所说的每个字它都会尝试去接续，
就是给它输入，
实际上给你接着生成，
再给你接下半句。
那么这样的一个模型在训练了这么多接话任务之后，
当它遇到一句话时，
它会为你总结。
这就是我们给大家展示的一个例子，
中间是一个语言模型，
是一个预训练完成的模型。
我们向它提出一个问题，
请问法国的首都在哪儿？
很有可能这个模型会再提一个问题，
它就会回复一个问题，
说荷兰的首都在哪儿？
呃，
是不是它为什么要这么说呢？
当然不是，
它不知道这个知识。
其实预训练之后，
这个模型是知道这个知识的。
但是它在训练过程中学到的模式就是继续预测，
对吧？
那么它会按照训练语料中的语言模式来接续，即一个问句后面通常会跟着什么样的回答。
很多时候我们在收集语料的时候，
并不会做很详细的清理。
比如说我们可能会有一些百科知识的目录，
对吧？
它里面可能就是一系列的问题，
比如“法国的手候在哪啊？”
这也是一个章节的例子，
当说完一个主题时，
就形成了一个章节。
那这些模式在大模型完成预训练后，
他有可能就会记住。
那这个逻辑在这个时候完成训练的模型，
虽然掌握了大量知识，
但是它不知道如何正确地回应一句话，
我提出一个问题，
呃，
在我们人类的交互需求中是要接收到一个回答，
它只知道这是一个问句，
后面可能会接着另一个问句，
这是它在预训练阶段的一个状态。
那么我们自然会发展出一个学习系统来改进这一点。
就是我希望通过微调来调整大模型的输出模式，
让它在接收到一个问题后，
不再提出更多问题，
而是利用其已有的知识，
直接给出这个问题的答案。
这实际上就是微调要实现的目标，
因为我知道大模型已经积累了大量的知识，
只是它还不擅长与人类进行有效的交流。
啊，
对此，我有一个直接的方法可以教导它。
即通过提供大量新的训练语料，
这个语料呢，它的输入和输出变成了一问一答这种模式。
它与预训练就不一样了。
预训练时可能是一串连续的文本，
而我们现在把连续文本的数据转换成了一问一答的形式。
那我们把答案遮住，
给大模型看问题，
让它去预测下一个词是什么。
那现在我们的大模型就知道，
哎，
当遇到一个问题之后，
接下来要生成的是答案。
然后在这样的学习之后，
当你再拿新的问题去问大模型时，它就会习惯性地运用自己的知识，
给出答案，
而不是再次抛出一个新的问题。
啊，
这样就符合了我们人类对于大模型使用的需求，
对吧？
我们希望大模型能够帮助人类解决问题，
正好可以这样交给大模型处理，
一问一答啊，
让它给出答案。
这实际上就是在解决问题。
这就是一个比较简单的样例。
就是说当这个微调技术它是用来做什么的，
那它实际上就是其中一个功效，
就是解决大模型与人类交互的问题，
优化大模型的输入输出模式。
啊，
然后接下来是第二个大模型微调解决的问题就是知识缺乏的问题，
知识缺乏这个问题。
如果大家学过这个，
我们呃第呃第三呃就是系三这个系列课程啊，
就是AutoGen系列，
AutoGen系列里面有这个RNG啊，
RNG它就是在教我们大模型怎么去解决幻觉问题，
其实它就是一个很相关且很重要的一个概念。
那除了这个问题之外，
呃，
我们同样也可以用微调来解决幻觉问题，
这里面就要先去看一下幻觉到底是什么问题。
呃，
幻觉实际上就是大模型在回答问题的时候，
有时候会给出不准确或虚构的信息，
比如说我们问大模型，
周树人（即鲁迅）写过哪些书？
那这里DPT可能会这样说，
这是一个实际案例。
呃，
周树人和鲁迅其实是同一位作家，
以周树人的笔名写了这个，
而我们通常称他为鲁迅。
大家一看就知道，
哎，
实际上周树人就是鲁迅，
并且他确实创作了这些作品。
那么这里首先就展示了一个问题，
对吧？
就是他在拿一个不正确的观点，
用一种很笃定的语气去给出权威的回答。
这个我们就认为会称它为幻觉问题，
就是大模型明明回答得不对，
但还显得非常靠谱。
我们就认为大模型好像是看到了不存在的东西，
然后他以为这个东西是真的。
那背后的原因可能是什么？
一般大家认为幻觉问题背后可能有两种原因。
一种是在大模型训练时使用的语料中存在杂质。
比如说有一些大家调侃或者是虚构的段子，
里面可能会提到周树人写过某些书，
那么在大模型预训练的过程中，
如果它遇到了这样的信息就可能误以为是真的，
这是一种情况。
另一种可能是，在模型训练时，
对于这类资料接触较少，
特别是对周树人（即鲁迅）相关的资料了解不多，
他就不知道呃，
它可能不知道鲁迅是谁。
那你在询问它的时候，
它可能就会给出错误的答案，
因为这部分知识它本来就没有掌握，
如果它尝试强行编造一个答案，
那么很可能这个答案是错误的，
对吧？
不管是哪种情况，
本质上都是因为它需要加强与这个问题相关背景知识的学习。
呃，
除了我们之前讨论过的这种RG方法，
还可以通过类似开卷考试的形式来补充知识，
还有一种是可以考前复习，
对吧？
就是我们拿一些这个大模型要应用的场景的语料，
比如说中国文学对吧？
我拿一批中国文学的语料，
先给大模型继续补一补课，
让它在这部分的语料上继续训练。
啊，
那么大模型就会对这部分知识掌握得更熟练。
那再回答这个问题的时候，
大模型可能就不会出错了。
这就是幻觉问题。
呃，
微调这个技术也是很有用的，
好的，那么微调基本上就是为了解决这两个主要问题。
但是因为这两个问题是如此基础，
一方面，你需要改进大模型与人类交互的方式，
这个问题本身是非常核心的，
对吧？
如何让大模型更好地与人类进行交互。
这一点无论在任何应用场景下都需要考虑，
因此，微调的应用范围非常广泛。
啊，
另外一个就是领域知识，
对吧？
就是大家在做模型定制的时候，
一般都想让我的模型在这个小领域上成为专家，
那要想成为专家，
你就得解决这种领域知识缺乏的问题。
微调就可以用来解决这个问题。
所以说，微调基本上是从事大模型行业就必须掌握的一个技术。
好的，接下来我们看一下微调具体是什么概念。
首先，微调的基本定义是，
就是你在预训练的模型之上，
继续训练这个模型，
就是微调。
呃，
但是在大语言模型中，
这我们可以把它说得更专业一些。
呃，
一般我们在大语言模型上进行的微调，
都叫做提示词的微调，
或者也称为指令微调。
啊，
这个概念是由OpenAI提出的，
它是在GPT-3这篇论文里提出的。
呃，
这种微调方式是一种比较具体的微调方法。
它和大家说的那种通用性的微调还会有所区别。
这边这张图列举了这两种微调方式之间的区别。
呃，
首先左边这种是比较传统的微调概念，
请看蓝色框中的内容，
这代表一个预训练的模型，
即我们的计算模型。
然后我们有许多现有的任务，
当让这个模型执行任务A时，
我们准备一些，
任务A的数据，
然后就开始训练这个模型，
将其微调为执行某个特定任务。
比如说翻译任务，
即将中文翻译成英文，
我们会准备一些中英对照的语料来进行训练。
第二个任务可能是写诗，
对于写诗的任务，我们会准备一些诗句作为训练材料，
通过监督式微调让模型学习，
让模型进行微调。
啊，
它现在能够展示了。
第三个可能是写作文，
拿一些作文来让模型去学习。
那传统的微调它是以任务为导向的，
那如果我把这个模型训练成一个翻译的模型，
我能不能让它去做写作呢，
基本上是不同的，这是传统模型的特点。
那相当于说它是一个与任务相关的，
这个模型的通用能力不强，
而我们单独把这个 prompt tuning 提出来，
把这种提示式的微调方法拿出来，
是因为现在的大模型基本上都用这种更通用的方式。
它通用在哪儿呢？
通用在于它所有的任务都可以纳入到这个提示词微调的框架里面来。
呃，
其原因是因为当OpenAI提出了GPT-3之后，
它的这个模型就已经变成了这种预测下一个单词的模型，
那么这种预测下一个单词的能力与我们人类逐字说话的方式，
在理论上是相同的，
对吧？
这种模型你可以认为是基于相同原理构建的。
因此，就会有一个问题出现，
就是说，只要是与语言相关的任务，
那么人类就能用语言来表达或描述这些任务，
对吧？
而只要能用语言描述的任务，
都可以使用下一个词预测这种GPT模型的方式来进行。
因此我们就有了通过提示词微调这样一种较为统一的方法。
也就是说，无论是什么样的任务，
我们都可以将其转化为下一个词预测的形式。
嗯，
然后你需要为你的预测提供输入，
这个输入可能是对你任务需求的描述，
然后这个需求对应的一个输出，
就是模型需要学习的输出，
比如帮助编写一副对联，
帮我写一首诗，
或者翻译一句英文。
这样的任务描述都可以转换成提示词，
而对应的答案则成为模型生成的内容。
因此，无论哪种类型的数据都可以转化为提示词加答案的形式，
加一句答案这样的一个模式。
这就是我们现在在八个模型领域里面经常用到的这种 t 十四微调的一个呃方法啊。
呃，
[此处原文未给出明确需修改的信息，故保持不变]
观察到了这个示例，
对吧？
就是这个Prompt啊，
这个提示模板啊，
这个和我们前面刚接触大模型微调的时候，
去做这个提示工程啊，
这个事情看起来是一个概念啊，
那他俩有没有什么关系呢？
啊，
有密切的关系。
呃，
为什么我们拿到一个模型之后，
可以通过提示工程来改善这个大模型在某一个任务上的效果啊，
比如说我让大模型写对联，
我说你给我对一个对联，
还有让你按照对账回文的要求来，
当加入很多权威的说法之后，
再让大模型去做同样的事情时，
大模型能够做得更好。
实际上这与我们微调大模型的过程是密切相关的。
呃，
大模型之所以能够响应我们的提示词，
并且对于不同的提示词产生不同的效果，
就是因为我们在训练过程中，
使用各种类型的提示词输入，
就是在我进行微调的时候，
输入了各种各样的提示词到模型里面，
然后让模型去学习。
这个时候模型接触了很多类型的提示词，
它就知道对于不同类型的问题，
需要有不同类型的响应。
并且你的问题提得越好，
一般来说，它从知识库中检索到的答案也会越好。
所以说我们可以得出这样的结论，
就是在微调的时候，
大模型掌握了提示工程这样的技术，
这种使用方法，
所以说我们在使用大模型时，
才能够进行各种各样的提示工程，
提示工程才变得有用，
就是因为我们的模型经过了微调，
与微调相关的训练。
嗯，
其实到这里就可以发现，
我们接触到了比提示工程更本质的事情，
就是我们这个提示工程微调啊，
它实际上是能够让支持提示工程这项工作的更底层的技术啊，
这个技术的一个更基础的部分啊，
就是我们本节课要学习的内容。
好的，
以上就是我们对微调概念的一个讲解啊，
包括它要解决的问题，
以及它的形式是什么。
啊，
接下来呢我们可以看一个微调的示例，
我们直接给大家展示代码，
那当然了，不会让大家硬看，
我会配上一些讲解，
我会让大家看一个微调的案例，
包括微调每一步是如何操作的，
以及微调的整体流程。
呃，
好，
我们先从宏观角度给大家讲解一下微调的pipeline是怎么进行的。
首先，关于微调，
我们要知道它是需要使用数据来训练模型的，
因此呢，我们首先得有数据，对吧？
这些就是数据集已经构建。
呃，
然后有了数据集之后，
我们就要选择一个预训练模型进行微调，
我选择了一个用于微调的模型。
该模型通过我们采用的不同微调算法，
它可能需要调整模型架构也可能不需要，
因此这是一个可选步骤。
接着我们将数据导入到训练框架中开始训练这个模型，
这标志着微调过程的开始。
在这过程中会涉及到许多与模型训练相关的概念。
如果大家之前也没有了解过的话，
我会给大家讲解一些比较重要且集中的概念。
包括学习率等，
损失函数和优化器。
啊，
接下来我将为大家详细解释这些概念，
然后是模型的评估与调优，
这个是最后一步，
呃，
最后一步看似简单，
实际上是对模型效果进行评价。
但是你要想把微调这门技这门技术这门手艺干好，
呃，
这个环节非常重要，
因为通过有效的评估与调优，
你可以清楚地了解到你的模型存在的不足之处。
进行迭代你就可以去优化你的模型，
包括数据的迭代以及模型训练策略的调整。
好的，这就是微调的一个完整流程。
好，
呃，
然后我接着讲，
在给大家展示微调代码之前，
先给大家补充几个重要概念。
首先就是损失函数，
损失函数是什么？
它这个概念可能看起来有点不直观，
对吧？
那损失函数是什么呢？
损失了什么呢？
这个概念可能初看起来有点让人困惑。
呃，
我们来直观地解释一下这个概念，
损失函数首先是一个数学函数，
对吧？
它是一个数学公式啊，
这个数学公式它算的是什么东西啊？
它计算的是什么？
它计算的是模型预测的准确性，
可以认为损失函数是对模型预测准确度的一种评估方式或评分规则。
然后这种评分规则，
它会有一个函数，
对吧？
就会有输入和输出，
输入是这个模型在特定任务上的预测结果。
输出则是评估该结果的好坏，
这实际上就是评价模型执行某项任务时的准确性。
例如，在训练语言模型时，
实际上就是评价这个模型在做某一个事儿的时候说的说的对不对啊？
那比如说呃语言模型，
我我们训练的时候，
一般在做的事情就是根据上文去预测下文，
对吧？
呃，
根据上下文去预测下一个词啊，
那下一个词它预测得对不对呢？
我们当然就会去计算了，
对吧？
计算的方式就是通过损失函数来衡量预测的准确性，
我们实际上就是在执行一个分类任务，
呃，
因为词汇的数量是有限的，
所以本质上我们基于上文去预测下一个词，
就是说我们有一个训练好的语言模型，
我们要去预测，
下一个词，
比如说在一个包含一万词汇的集合中，
到底是哪一个，
我们需要从这一万个候选词中选择最可能的一个，这可以认为是从一万个类别中挑选出正确的那个，
对吧？
也就是说每个词都代表了一个类别，
那么如果想要判断这个类别的正确性，
这里给大家补充一个概念，
就是我们一般会用交叉熵来计算，
这个交叉熵是从信息论里面来的。
大家不用关心这个信息论到底是怎么去定义这个交叉熵的。
呃，
我们现在基本上就是呃所以这交叉熵这个概念基本上不会有人去进一步修正啊，
因为已经是定义得比较完善的了。
呃，
大家只需要知道分类问题可以用交叉熵来度量，
具体怎么去度量，
怎么去算这个预测准不准。
我们可以看一个例子，
我拿一个二分类的问题来计算一下这个交叉熵，
就是带着大家去了解一下这个交叉熵损失函数是怎么起作用的。
大家不需要深入了解。
对，
再重申一下，
就是大家不用太关心这个公式的推导过程，
大家只需要知道这个函数是用来度量分类问题准确性的。
好的，举一个简单的例子，比如一张图片，
我们用神经网络去预测这张图片，
它的类别是猫还是狗，
一共就这两种类别。
那么我们想要预测它的类别，
我们需要先定义，
就是我们给猫打一个类别，
狗的类别是1。
啊，
那么这个模型它的输出呢，
实际上就是0和1之间的一个值，
要么接近于0，
要么接近于1。
我们把猫规定为0，
把狗规定为1之后，
当来了一张图片时，
我就知道它对应的这张图，
它上面的画面，
它到底是0还是1。
我们人眼是能够直接看出来的，
比如说图上有一只猫，
我自然就知道这张猫的图片它的类别是0，
狗的图片类别是1。OK。
那么在这里我们就把在公式里面定义几个量，
其中这个\(y_i\)代表真实标签，
就是这张图它到底是猫还是狗啊？
如果是猫的话，那么\(y_i\)就是0。
如果是狗的话，那么\(y_i\)就是1。
然后模型预测。
嗯，
这个变量是模型预测出来的值，
模型可能预测出一个0到1之间的数值，
比如说零点八或者是零点五，
这就代表了，
它认为这个类别更偏向于猫还是狗，
例如，我的模型预测了，
给定了一张猫的照片，
然后它输出了一个值0.8，
即以0.8的概率预测为狗，
对吧？
那我们就可以代入这个公式进行计算，
既然是猫的照片，
那我就知道类别是0，
对吧？
那 \(y_i\) 我就代入到交叉熵损失函数里面，
\(y_i\) 等于0。
然后狗的类别是1，
狗的预测为狗的概率是0.8，
那预测指的是 \(\hat_i\)，
就是说这个值是0.8。
大家可以看到我这样带进来，
这个公式就会变成下面的样子。
然后前面有一个 1/n 乘以 n 的求和，
这实际上就是一个求平均值的过程。
就是有许多样本同时参与计算。
我最后把它们的结果取一个平均值，
主要我们来看看这个交叉熵是如何计算的，
好的。
那么现在其实代入这两个变量之后，
在这个公式里就只有这两个变量了对吧？
一个 y_i 一个 \hat_i 一毛啊，
那我就算好了，
算好了之后，
拿计算器都可以按出来，
对吧？
这个值是零点六一五。
那如果我换一张图啊，
是一张狗的照片啊，
那狗的类别我们定义好是1了啊，
所以说我们就把 y 等于1带进去啊。
如果模型预测这张照片是狗的概率也是0.8，
那我也把 y 一一等于零点八带进去啊，
就可以得到这个计算结果，
这个计算过程我们同样可以通过计算器得出，
它的结果是大约 0.69，
这个实际上就是在计算损失函数，
损失函数的输入包括真实标签，
以及模型预测的概率值。
这两个值被代入到一个特定的公式中来计算出一个数值，
那这个数有什么规律呢？
大家可以看一下，
对于猫的照片以高概率（如0.8）错误地预测为狗的情况，
这个时候计算出来的值是0.69。
然后对于狗的照片，高概率预测为狗，
这个时候计算出来的值是0.22，
其实这里有一个规律，
就是模型预测的值和真实值越接近，
那么最后通过交叉熵计算出来的，
这个数值就越小。
呃，
这是损失函数的一个性质，
损失函数，
它与模型的效果密切相关。
呃，
比如说在交叉熵这个函数里面，
就是损失函数越小，
说明你的模型性能越好，
它的预测准确性越高，
因此它可以为模型训练提供一个优化方向，
对吧？
呃，
如果我想要更新我想要训练的模型，
实际上就是去调整模型的参数，
对吧？
大模型具有非常大的参数量，
通过优化这些参数，它能够学习到很多信息。
实际上就是通过优化模型的参数，
它可以去降低下一次预测这个任务的交叉熵，
交叉熵降得越低。
说明你预测下一个词的准确性越高，
这个时候你的模型相当于学会了如何更准确地进行下一次预测。
所以说我们的交叉熵，
或者说我们的损失函数，
它的功能就比较明确了。
呃，
这一点大家就可以理解了，
就是说我有了损失函数这个工具，
它能够评判这个大模型，
呃，
在这项任务上的训练效果如何。
然后我那自然反过来说啊，
为了学好这个模型，
我就需要按照损失函数的指导来调整我的模型。
我希望随着我不断调整模型参数，
损失函数值能够逐渐降低，
因此，损失函数也能够为模型训练提供一个方向性的指导。
因因此损失函数它也能够去给模型训练指导一个方向。
对，
这就是损失函数，它的功能啊。
然后接下来我们看下一个概念，叫做学习率。
我们可以从损失函数的角度来讨论。
现在我知道训练模型的目的就是调整模型的参数。
那么如何调整模型的参数呢，
使得损失函数能够降低，
损失函数需要降低，
可以尽可能地降低，
那我就朝着这个方向去调整模型的参数。
呃，
这里会有一个问题，
就是在你调整模型参数的时候，
你调整的快慢啊。
就比如说我现在通过计算，
我知道把某一个参数 a 调小，
损失函数会降低，
那我要把它调到多小呢？
我是把它调小一百，
还是把它调小零点一呢，
对吧？
这里就是有一个你调整参数的问题对吧？
更新得多快或多剧烈。
这就是另一个概念。
是在我们训练模型的时候，
需要进行控制，
需要精细控制的一个方面，
这个方面就是学习率。
就是说，我们需要知道，
我根据损失函数知道我的模型参数要怎么去更新了，
学习率是应该调大还是调小，
对吧？
具体调整多少，
以及模型参数更新的幅度应该是多大，
这个事情是有说法的，
尤其是在模型参数很多的时候，
呃，
如果调整过多，
那么调整速度过快就会导致调整过度。
具体来说，我们可以看一下这张图，
这张图上有三个小图，
对吧？
呃，
每个小图中都有一个相同的曲线和一个黄点，
它们的位置是一样的。
我们可以认为这个图表显示了模型的损失函数值与相应模型参数之间的关系。
那个点可以认为是我随机初始化的一个模型。
大概就是这一组参数。
那么它的损失函数值大概就是这个数值。
这样我就有了一个非常明确的目标，
对吧？
如果我知道当模型参数向左调整时，
通过尝试调整参数，
因此我们知道损失函数的值只能降低。
自然我们就知道朝这个方向调整会使模型表现得越来越好，
这样我就有了一个调整的方向指导了。
对吧？
那到底调整多少呢？
这个就是学习率要控制的，
如果调整得太少，
那模型会更新得很慢，
对吧？
你需要用很高的算力去计算很多次，
才能把模型优化到这个最低的一个点。
啊，
那如果你调整得太大，
比如说为了快速收敛，
我想一步到位啊，
猛的一搜对吧？
走这么远啊，
结果可能反而损失，
还是逐步走到这一头，
不仅没有下降，
反而变高了。
啊，
这就是学习率调得太大是不行的啊，
那当然大家就可以考虑了，
对吧？
呃，
不能调太大，
那么减少参数量通常不会有问题，
对吧？
我们就按照减少后的配置进行，
但实际上这并不总是最佳选择。
因为我们所讨论的是一个二维的情况。
如果涉及到更高维度的话，
这个图形就不会是平滑的了，
它会呈现出很多起伏不定的变化，
比如说，
实际上这种变化可能会非常剧烈。
如果你的步长设置得太小，可能会陷入局部极小值，
比如说，在这个位置存在一个波动，
对吧？
这里形成了一个小凹陷，
在这样的凹陷底部也会遇到问题，
就是向左移动时。
如果你设定的学习率太低，
实际上是因为凹陷两侧都是斜坡，
对吧？
它都会上坡啊，
你往左边走是上坡，
往右边走也是上坡，
除非你能走得稍微远一点。
你可以从这个坑里跳出来，
它可能会降到下一个更低的位置。
因此，在这个时候学习率不能设置得太大，
同时也不能太小。
特别是在刚开始训练模型的时候，
如果你设定的学习率过低，
基本上你就无法有效地训练这个模型了，
它的能力基本上就不变啊。
呃，
大家在研究模型训练的时候会有一个结论，
就是模型训练的学习率最好先大后小。先大是因为模型一般刚开始初始化的时候，
它的效果都是比较差的。
那你就可以用相对激进一点的幅度去让模型更新，
不让它陷入局部最优解。
当它逐渐逼近整体的最佳状态时，
再把模型的更新幅度变小，
让它快速且准确地收敛。
这就是学习率的作用。
就是说通过调整模型每一步更新的速度，
我们才能达到理想的训练状态，
对吧？
就是我这个预热（warmup）过程中的模型，
它需要有一个调控的机制，
来决定学习率是快还是慢，
还是先快后慢，
这样才能实现先快速后缓慢这样的一个训练流程。
好的，这时可能有同学会觉得有点复杂，
他会觉得哎这个模型训练看起来有些麻烦，
对吧？
也是这个更新幅度要先大后小，
这个不知道什么时候调整，
什么时候减小啊，
什么时候减小。
呃，
这个时候啊，搞深度学习的人同样也有这种担忧。
然后呢，其实透明的大脑对吧？
已经帮我们解决了这个问题，
就是有优化器这个东西，
优化器它会自己去计算，
你的模型现在学习率该大还是该小。
优化器有很多种，
这个我常见的是 Adam 或者叫 Adam 优化器，
每种优化器都是一种策略，
它会去计算当前模型的状态。
啊，
比如说我当前计算了一个损失函数，
它会根据这个损失函数来判断你的模型还没有训练好。
你可能需要调整学习率，使其更大一些，
你需要让参数更新的幅度更快一点。
然后当你计算出一个较小的损失函数值或梯度时，
模型就会相应地进行调整，
哎呀你现在训练得差不多了，
那你可以降低速度了。
不同的优化器就是不同类型的策略。
它在这种策略中，
在不同的任务下，
你不知道哪一个更好，
除非你真是真的去试一试啊。
但是有一个好消息是有一类优化器，
比如Adam啊，
它可能在百分之八十的任务上都是比较好的，
即使不是最好的，如果你有几十种优化器选择的话，
你全试完啊，
Adam基本上在大部分任务上不是第一就是第二就是第三，
那反正就是排前几。
所以说大家会有一个策略，
那就是如果我没有精力去试所有的优化器，
那我就先选或者说如果我只选一个优化器，
那我就直接选Adam或者AdaDelta，
让我去训练这个模型。
对，
基本上是这个样子啊。
好，
呃，
然后我们刚刚说了几个重要概念，
就是模型训练的一些事情。
呃，
然后接下来我们再继续微调的流程。
大家都不知道不知道还记不记得啊？
这个微调你需要先准备好微调数据。
微调数据我们在上一节课已经准备好了。
有一些关于这方面的讲解，
就是告诉大家如何处理数据。
我们这里提出一些与数据相关的要求，
当我们现在开始负责训练模型时，
去负责进行模型的微调。
那我们就要提出模型数据收集的需求，
呃，
大模型微调的数据需求，
有这样几个标准。
首先，数据质量要高，
这是第一条，
呃，
数据质量高，
它可以从两个层面来理解，
一个层面是最基础的，
即语句至少要通顺，
对吧？
因为这句话不需要有复杂的标点符号，要简洁。
这是最基本的要求。
此外，你的术语必须准确。
比如说，如果你的任务是处理医学知识，
那么你必须确保数据中描述的医学知识点是正确的，
不要提供虚假的知识信息。
对吧？
这与我们的数据质量密切相关，
是一个相关的要求。
呃，
在保证数据质量的前提下，
第二点，
数据的多样性指的是我们提供的数据集应该覆盖足够广泛的知识领域，
不要仅仅局限于一两个话题，
即使表面上看起来数据量很大，
但如果实际上只讨论了一两个主题，
那么这样的数据集与只有少数几条记录的数据集并无太大区别。
因此，我们也需要确保数据尽可能地包含多样化的知识点。
第三点是关于数据的真实性，
真实性意味着，
这里并不是指像第一条那样强调数据质量，
就是我知识点描述的，
对不对？
这个部分呢是说我们训练数据里面有一些数据可能是用模型生成的，
这部分合成数据的比例需要去留意，
尽量不要太高。
那如果要生成数据，
也尽量不要完全从零开始生成。
比如说如果你是在处理医疗相关的训练数据，
不要说直接给大模型一个指令让它生成一百条医疗相关的训练数据，
这样生成的数据质量一定会很差。
呃，
一般来说我们如果用模型去辅助，
我们进行数据生产时，
也得提供一些原始材料。
啊。
比如说我去爬取了一篇医疗文献，
这里面可能零零散散地描述了一百个医疗知识点。
那我把这篇文献输入给模型，
让它从中整理出相关的知识点，
构建出训练数据集，
这种方法相对来说会更好一点，
对吧？
这个完全由模型生成的部分基本上没有啊，
这种相对它的数据真实性就比较可控一些。
然后在前面三项都能保证的情况下，
我们可以追求增加数据的数量。
这些点都是对微调起关键作用的要求，
可以作为我们收集数据集时的指标。
呃，
另外我们需要了解一下数据的格式，
在微调过程中，
我们基本上需要将数据构建成这个样子。
啊，
这个在上节课大家应该也见过，
其实就是三个元素，
三个元素说白了你可以再拆成两个部分，
就是一个输入，
就是对模型任务的要求，
包括描述一个任务或者是任务加上该任务的上下文，
然后输出就是模型要给出的答案。
那其实大家如果模拟自己在玩儿的时候，
平时在玩儿猜词游戏的时候也可以知道，
instruct 或者是
instruction 这个指令和 input 基本上就是大家在这个框框里面输入的内容，
对吧？
我就是想知道具体的问题是什么。
基本上是这一部分，
然后 output 是模型生成的回答内容。
所以说模型需要学习的是如何生成正确的回答，
那我们需要将微调数据整理成特定的格式。
这种格式是一个固定的结构，
它最早是在斯坦福大学的一篇论文中提出的，
现在已经变成了一种标准。
大家只要按照这个标准来准备数据，
然后这些数据可以被大多数模型训练框架无缝使用。
无缝使用的啊。
嗯，
像其他的LoRA啊，
它的训练数据格式也是三元素，
名字都一样，
对吧？
instruction input 和 output。
嗯，
然后GPT-3呢，
它的训练数据有两种形式，
实际上是把上一个对话作为，
就是把 instruction 和 input 合并到一起啊，
算作一个prompt。
然后模型的回答output变成了这个completion。
其实也都是类似的。
本质上都可以用这三个元素来构建。
通过四种字段来构建这三种数据，OK。
然后这里有一个数据处理的案例，大家可以看一下。
因为上节课已经学到了，
大家已经接触过了。
嗯，
这个功能是将CSV文件中的数据读取出来，
然后写入到JSON格式中，
这是一个将数据从CSV转换为JSON的功能函数，
我们使用这个函数来读取CSV文件，
查看CSV文件内容，发现基本上每条记录包含一个问题和一个答案。
这种就是这种数据，
然后呢读完之后我们用刚刚的数据去把它变成 JSON，
变成我们像刚刚列举的那种结构化数据。
它的一个结构，
其实就是把输入放到 instruction 里面，
然后把输出放在 output 里面。
那这种只要数据符合这种格式，
就可以直接拿去做训练。
然后数据准备好之后，
就可以选一个模型进行微调。
呃，
如果模型没有微调的话，
那就得有权重，
对吧？
那我们就得选择开源数据集，
开源模型，
开源模型有很多地方都可以找到。
比如说国外的 Hugging Face，
然后国内也有其他的像这个 ModelScope，
都可以去找。
然后找到模型之后，
我们在这个平台上，
只要搜索模型的名字就能找到，
就是搜什么 deep、
或者是其他类似的版本比如7B或13B等。
都能找到相应的模型。
然后就是这个模型的权重，
模型权重，
它可能需要进行调整，
也可能保持不变，
这取决于我们采用哪种算法来进行微调。
呃，
基本的微调方法之一叫做全量微调，
就是说我模型的所有权重都需要更新。
这个策略与预训练的基本相似。
因此，它的训练成本相对较高。
然后它也需要较多的计算资源，
也就是需要更多的机器支持，
而管理这些机器还需要一些底层技术的知识，
这涉及到更多关于模型架构的专业知识。
呃，
另外，还有一个与训练相关的常识，
即在训练过程中更新的参数越多，
模型的变化幅度也就越大。
它有可能会调整过头，
调整过头就会导致一部分知识被遗忘。
比如说，我的模型总共有100亿个参数。
如果为了学习一条数据而调整了全部100亿个参数，
很有可能会错误地调整一些参数。
那么原本存储的知识点自然就被破坏了，
啊，
就会出现一种被遗忘的现象。
所以在数据量不是很大的情况下，
可以避免全量微调参数。
我们可以选择进行部分参数的微调。
称为这种参数。
高效的微调就是微调，
微调的参数量是比较少的。
呃，
参数高效的微调方法。
它还有一个特点，
就是使用这种方法，
你调整的参数减少了，
你占用的现存也就减少了，
你的计算量也就降低了，
所以说机器的要求也会变少，
因此它受到了很多学术界的研究，
对吧？
因为在学术界大家都没有那么多的机器，
呃，
相关的研究也是非常多的。
其中大家看中间这一分支，
就是这个微软分支，
里面有很多都是基于微软的基础之上，
在这个基本框架上进行的修改。
那这边可以归纳出几种类别了，
第一种就是在网络中插入一些参数，
然后去训练这些插入的部分。
还有一种是在网络中挑选一部分参数，
设置训练这一部分挑选的参数。
还有呢就是像 LoRA 这种啊，
它通过使用一部分可学习的参数来代表模型需要调整的那一部分，
然后用一种比较巧妙的方法来表达模型权重更新的方式。
啊，
这个我们后面会讲到，这是目前使用最多的一种方法，
除此之外还有其他的一些方法，
既然前面提到了三种方法，
对吧？
就会有一些复合型的。
比如说综合运用多种技术或是在不同阶段采用不同的策略，
我们相同，
我们将切换不同的这种微调方法，
我明白。
那么有了以上的这些选型，
微调算法的选择，
再加上我们拥有的数据和模型，
对吧？
接下来我们将开始进行微调，这部分我们可以进入代码部分，
开始微调后可以查看代码是如何编写的。
首先导入所需的库，对吧？
这个大家都知道对吧？
就是你写 Python 的时候，
你用到什么公共的库，
你都要先 `import` 一下，
对吧？
这里我们 import 相关的这个库，
并且给大家列举出来了，
并且把它具体对应的功能也通过注释标出来。
其实这里面包含了我们微调过程中几乎所有的操作。
我们后面也可以看一下，在引入了这些包之后，
我们先指定这个微调的数据，
这个数据集的名字呢，
我们先用变量给它命名。
然后进行微调。
如果我们选择一种微调算法，
假如我们选择了QLoRA，
QLoRA有一些它自己的参数。
后面我们会提到，
我们也使用了变量来记录这些参数的选择。
然后这个模型如果要做QLoRA的话，
它会涉及到模型量化，
量化配置，
我们也用变量记录下来。
然后这个模型训练会有一些基本参数，
比如说模型要存储在哪里，
对吧？
然后我要训练多少个周期？
呃，
我训练时的精度是什么？
诸如保存频率等很多参数，
嗯，
这些配置我都记录下来，
记录到变量里面。
那以上我们都在设置各种配置，
对吧？
把各种配置用一个变量记录下来。
嗯，
那这边我们给大家补充几个参数。
呃，
首先就是其中有一个 warmup 啊，
这个大家可能会遇到 device_map，
它的功能呢就是如果你配置了这个 device_map，
会发生什么呢？
就是这个模型它会根据你配置的 device_map 来分配计算资源，
比如说你配置为 0.1，
然后你的模型要训练一千步，
那么一千乘以零点一就是一百对吧，
就是模型在前百分之十这样的一个比例之下，
前一百步它会从学习率为零或较低值开始，
逐渐上升，
逐渐上升到预设的学习率，就会有一个从零开始的过程。
呃，
这是一个比较平滑的启动过程，
这种策略可以让模型在训练初期更加稳定。
呃，
但是这里面可能有同学会敏锐地察觉到，
就是在我们讨论学习率的时候，
明明说了模型训练，
你要先从一个较高的学习率开始逐渐变小。
那为什么要设置 warmup？
这样做，
让模型的学习率从较低值开始，
然后逐渐增加，
那不是反过来了嘛，
对吧？
呃，
这里的背景是我们正在进行模型微调。
我现在在做微调模型，
就是说我的模型权重，
它不是从完全随机的状态开始的，
它是模型已经训练了很长时间之后，
达到的一个比较精细的状态。
那在这样的一个状态之下，
呃，
我就没有必要从高学习率开始，
反而如果学习率太大，
容易一下子让模型原本已经收敛得很好的参数状态，
一下子变坏，
对吧？
所以这个时候我们可以设置一下 warmup_ratio，
就是让模型先从较低的学习率开始，
温和地进行学习。
适应这种学习率模型权重的进一步变化。
呃，
还有一个是设置weight_decay，
weight_decay，
它的功能是一种正则化方法，
在机器学习模型中使用得比较多。
这里其实有一个假设，
就是我的模型参数，
它们有一个数值范围。
但是在神经网络这类模型中，
大家发现最佳的模型权重。
呃，
这个每一个权重的均值求和其实就相当于说去计算这个模型参数的绝对值。
绝对值的平方对吧？
不让这个模型参数的绝对值太大，
把它加入到我的训练损失函数中。
啊，
当我要使损失函数降低时，
这一项也会跟着降低，
就会保证模型不会出现很大或者很小的参数，
因此当模型参数不会过大，
也不会过小的时候，
模型权重也会比较稳定。
这样可以更稳定地学习知识，
这个就是学习率调度（LR Scheduler）的一个作用。
这很好。
然后还有一个，这个叫学习率调度（LR Scheduler），
它的作用是辅助学习率的调整，
像我们前面说的学习率，
你先大后小是一个比较好的策略，
对吧？
那具体如果你还要再叠加一些别的策略，
比如说要先大后小，
先大再小啊，
你可以再加一些呃通过这个学习率调度器来调整，
进一步地去尝试不同的设置以增加模型性能，
不过在微调的时候，
大家基本上不太会手动调整这些参数，
一般会默认使用一个固定的学习率来进行训练。
只有当我需要调参时，
比如说模型训练了很多次都没有达到预期效果，
我可能会考虑调整学习率。
呃，
改变学习率策略可能会带来意想不到的性能提升。
ok 嗯然后接下来我们再看一些其他跟微调相关的参数啊啊，
包括在我们进行微调时，
需要考虑是否将短数据合并到同一个序列中，
来提高我这个呃来和长数据对齐，
提高我的GPU利用率啊，
然后还有我的数据也准备好了，
这个基本上就是这些配置了。
那么配置如果写好了之后啊，
它是用来做什么呢？
前面我们都是在设置各种配置，
对吧？
某种配置或某个条件我要设成多少是吧？
接下来就是把这些条件应用到模型中，
把这些配置项送到刚刚导入的那些代码框架里面。
比如说 logo dataset 啊，
就是你把处理相关的配置项送到这个数据集函数里面，
然后和模型相关的配置项，
如果有量化相关的配置项有一个BitsAndBytesConfig啊，
它专门是负责量化的，
就把量化的这些配置项传到这里面。
然后还有可以对，
你可以检查一下你的GPU设备是否支持训练，
然后还有就是模型它有这样的一个类AutoModelForCausalLM。
这是一个所有GPT模型都可以通过这个类来创建的过程，
这里需要指定模型的名字，
将其配置传递给这个类。
嗯，
然后还有预处理步骤，
即你的词汇，
你的每一句话都会经过一个预处理的分词器，
这个分词器可以根据你的模型名字找到，
因为它在预训练时就已经存在了，
可以直接加载进来。
接着是关于`use_cache`等一些配置参数的设置。
你前面已经编辑好了，
把它传到 LoRA 的这个配置里面。
好，
前面是把各种配置项汇总了啊，
接下来就是进一步汇总啊，
所有的这些配置项都是为训练服务的啊，
那它们最终都会汇总到这个 training_arguments 里面。
这是它的输入是我们前面所有的配置项啊，
输入到这里面啊。
那我训练的配置项汇总完之后，
接下来就是我创建了一个训练器啊，
这个SFTTrainer类包含了训练所需的所有组件，
包括模型和数据集，
以及各种训练策略都传递给这个训练器，
把它创建出来。
到目前为止，
我们实际上是在定义训练参数，
汇总这些训练参数。
然后将这些参数汇总到trainer对象中之后，
我调用一个函数，
调用trainer.train()方法，
它就会按照我们设定的各种配置项自动执行训练过程。
当训练完成后，
我们去调用这个 `trainer` 的方法，
去调用 `trainer.model`，
然后点 save 啊，
把这个模型就保存下来了。
大家看这个代码真正的逻辑就在这里面，
这可以说封装得很好，
因此我们的代码量就会很少，
对吧？
除了写配置项之外，
只需要两行代码就把模型训练和保存搞定了啊。
嗯，
保存之后呢，这就是你调用的结果。
它的一个效果就是会显示你训练的进度，
以及你的不同部署情况。
在训练部署的时候，
你可以看到 loss 下降的情况如何？
然后最后呢，模型会被保存下来，
如果你想使用这个模型的话，
就需要先加载基础模型，
这个过程是一样的，
对吧？
把你的微调模型加载进来。
然后你有一部分参数，
有一部分模型参数发生了变化，
将这部分发生变化的参数加载进来，
然后合并到模型中。
这样你就得到了更新后的模型状态，
接着可以用它来进行推理。
比如说写这段代码，
这就是我们微调代码的一个例子。
嗯，
大家可以看到，
当你真正查看这段代码时，
就会发现，
哎，
好像并没有那么多与训练直接相关的事情。
大部分工作就是设置训练的参数，
用一个变量来定义这些配置。
好，
然后将这些配置项汇总到`trainer`对象中。
接着通过一行代码开始训练，
再通过一行代码保存模型，
这样就完成了整个过程。
好的，这就是关于大模型微调的基本流程。
好，
接下来我们休息十分钟。
然后再去学习后面的内容。
对，好的，
我们继续来学习大模型微调的内容。
前面我们也看过相关的代码，
其实就是你掌握了相关的微调知识之后，
呃，
你真的要写代码其实是量很少的。
你主要做的事情就是按照你的需要去配置相关的参数。
然后你在调整每条代码的时候，
基本上也就是去调整不同的参数，
然后来优化你的微调结果。
好的，那接下来我们来看一下大模型微调的数据准备。
由于大家已经在上节课学习了数据处理的一些基础知识，
因此本节课我们将主要讲解在进行大模型微调时，
我们需要从哪些方面来考虑数据需求，
以及需要注意哪些方面。
首先我们要了解一下语料的来源。
首先我们要了解一下我们的语料的来源。
那通常来说呢，
而对于大模型微调，则主要是针对特定领域的数据收集。
而我们大模型微调呢基本上是去做垂类的这种数据收集。
那具体的垂直领域数据当然和业务是最相关的，
这种就不太能穷举，
但我们可以参考一下这种通用领域的数据来源，
收集它的这些来源是什么样的。
啊，
那通用领域的数据基本上就是这几种基础类型，
可以认为大部分都来自于互联网，
包括互联网的网页内容爬取，
然后还有论坛内容，
还有一些期刊文献，
还有书籍以及维基百科。
这些基本上就是预训练时，
大家能够收集到的比较高质量的数据。
如果想要获取数据，
基本上也可以通过爬虫的方式来获取。
所谓爬虫，
就是利用一个网页，
然后使用如 requests 这样的库，
来获取网页的内容。
接着可以通过 BeautifulSoup 库
beautiful soup 这种包来解析网页里面的正文，
对网页内容进行解析并保存下来。
啊，
那在做数据处理的时候呢，
大家可以从网页上面去爬取到相关的数据。
比如说我们通过发送请求来获取，
如果需要爬取一些特定的信息，
比如说维基百科啊，
它能够返回一些数据。
然后在完成爬取之后呢，
这个维基百科页面基本上是围绕一个知识点展开的内容，
对吧？
比如说我们刚才看到的这样一个界面，
这里展示的是一个百度百科的页面，
我们可以查看其中的内容，比如三原素原理。
那大家如果爬取了三原色原理的内容之后，
基本上就是获得了这个页面上的所有文字。
这些文字虽然还不是我们最终想要的那种格式，
我们微调所需的数据集格式，
我们可以借助大模型来帮助标注是吧？
正如前面所说，
如果你有了原始素材，
你可以让大模型帮你整理出素材中的知识点，
来构建这种学习用的数据集。
因此我们可以借助大语言模型的API来进行调用，
然后输入去梳理一下我们刚刚这个页面里面的这些文本，
用简单的TS工程其实就可以做到吧？
就是让它以这种介词形式整理成符合我们训练数据格式的一个文本。
那他会把三原则原理的文字给阅读一下，
然后去把它的格式整理出来，
这个数据我们获取之后就可以拿去做训练了。
啊，
但是在训练之前，如果数据量比较大的话，
我们需要有一些过滤的工具，
这部分是为了提高我们的数据质量。
数据质量包括两个方面，
一个部分是我们的模型。
呃，
我们的数据，
比如新闻是否通顺，
或者是否有负面的标点符号等，
这样一些比较不规范的表达，
这个可以通过一些分类器来判断，
对吧？
我们可以训练一个分类器，
它去判断这个句子是否通顺，
然后也有一些其他的指标。
比如说有一些度量指标，
它可以用来计算语言中的句子是否通顺。
啊，
比如说像这种困惑度，
困惑度就是一种工具，
它可以去判断呃一句话是不是符合我们人类的这种呃行文的这种顺序啊，
从而预测下一个词出现的概率。
去预测它的一个概率。
就比如说“我今天”这三个字一看就很通顺，
呃，
这边举一个简单的例子，
就比如说我今天啊这三个字一看就很通顺，
对吧？
那如果基于我去预测，
基于"我今"去预测"天"的话，
这个预测的准确率也是会很高的。
这个概率是很高的；但如果是我填"金"的话，
这个一看就不通顺了。
然后你根据我填"橘色金"的时候，
这个概率也是很低的；即"金"这个字的概率也是很低的。
因此就可以判断出来，
前一种句子是更通顺的，
后一种句子是不通顺的，
这就是困惑度的一个功能。
我们用基于分类器的方法就可以去给数据的质量去打分。
那打分之后，
另外我们如果想要去提高我们数据的多样性，降低重复，
提高我们新数据的这种多样性。
那我就可以去做一些重复检测，
比如说像这种相同的或者是内容相近的文本描述，
它可能使用的关键词就差不多。
那我可以从语句里面提取出关键词，
然后去判断哪两条语句，
它们的关键词基本上是一样的。
那如果发现了关键词相似，
那我们就把其中的一条语句给移除。
然后还有一个需要注意的是，
就是这个隐私编辑。
呃，
因为大模型的能力很强，
大模型的能力非常强。
你给它一些训练数据，
它很有可能会记住这些训练数据，
因为它的任务是预测下一个词，
如果有人输入了一个词之后，
模型有可能会根据训练语料的内容，直接复述出原文。
那这个时候如果有一些隐私，
包括一些个人信息啊，
或者是一些涉密的文件的信息，
都要去做一些移除，
或者是随机替换，
避免有这种泄露或者是隐私泄露的问题。
呃，
然后数据质量是非常重要的，
尤其是在这里，
尤其是容易被忽略的，
就是数据的多样性。
如果数据多样性没有得到很好的保证的话，
如果处理得不够好，
那其实就代表你的训练语料里面有很多语句是重复的啊，
甚至可以认为这两条语句是相同的，
如果它们高度一致，
你可以认为就是把一条语句复制了两份，
跟这个基本上是等价的那如果这种现象发发生的多了啊，
就会出现一个问题。
比如说你看似是在一百条语句上进行训练，
但如果其中有五十条是重复的，实际上你就相当于把某一条语句重复训练了五十次，
当某一条语句被训练次数过多时，就会产生一个问题，
即模型可能会认为它只需要记住这条信息就足够了，
其他的事儿他都不用管，
就会产生一种现象，
过拟合这种现象，
也就是说模型只关注少量数据，认为这些数据是需要记录的，
而忽略了其他信息的重要性。
这种情况在数据重复过多时会出现。
这会导致模型忽略其他的信息，
忘记了它原本应该掌握的通用知识，
只专注于记住这几条特定的数据。
呃，
对于模型训练来说，这是非常有害的，
因此我们需要注意数据的质量，
尤其是数据的多样性。
一定要保证。
好，
呃，
接下来我们来看一下微调在模型训练中的位置，
这个就是我们呃这个模型从预训练到交付的一个 pipeline 面啊，
我们微调是在哪些环节中起什么作用呢？
首先这是数据处理器，
它的一个整个的一个 fiply 啊，
大家可能没有注意到，
从预训练开始，
预训练使用了大量的语料库，
创建一个基础模型，
然后剩下的几步都是在做微调或者是为微调服务的。
第一步是做有监督微调，
就是构建我们刚刚在课程开头提到的那种答案，
通过问题和答案这种配对教会模型去回答问题。
这个是SFT（监督式微调），
就是通过监督式微调来完成的任务，
然后接下来有一个奖励学习阶段，
包括奖励模型的学习以及强化学习过程。
啊，
这一部分内容是紧密相连的，
目的是为了使模型输出与人类偏好更加一致。
啊，
接下来我们来看一下啊，
首先，在预训练环节，大量的数据被输入到模型中，它会从中学习一种模式，
就是下一次预测时模型会根据你给的一句话，
它可能会预测相关的另一句话，
它学到了知识，
但是它不会进行有效的人类交互。
那么在SFT（Supervised Fine-Tuning）过程中，我们就用这种问题与答案形式的数据集来训练模型，
让它学会回答人类的问题。
在能够回答人类的问题之后，
呃，
还可以通过进一步的微调来提升性能，
确保其输出无害，
并且在与人类交互时更加友好。
就是基于这种强化学习去做微调。
那么CBT的强化学习它是怎么说的对吧？
可以给大家来看一看，
它是先训练一个模型。
这个模型是一个打分器或评估器，
它给什么打分呢？
对于同一个答案，
输入到模型中针对同一个问题，
输入到模型中，
让模型随机给出四次回答。
那这次回这些回答里面有好的有坏的，
我们人类会先评估一遍，
然后我让一个模型去拟合。
我们人类的评分可以看作是一个评分标准，
通过让这个评分模型学习人类的评分标准来给出分数。
学习完成后，
我们就可以认为这个模型给出的分数几乎与我们人类给出的分数一致，
然后呢，就可以将这个评分模型作为训练过程中的目标函数使用，
损失函数大家可以回忆一下，它是用来衡量模型预测结果与实际结果之间差距的一种方法。
损失函数是用来度量模型训练效果好坏的一个指标，
对吧？
然后这个打分模型的分数其实也可以作为一种度量工具，
它可以判断这个模型是否符合人类对它的一个喜好。
而这个打分可以从很多方面来进行，
包括这个模型的回答质量，
它的回答是否有帮助到你，
也包括这个模型的信息准确性，
它所说的话是不是真实的，
它是否有编造一些回答，
也包括这个模型，
其回答的内容是否符合人类的伦理标准。
是否存在危害人类的行为，
这些方面都可以作为建立损失函数的基础，
然后作为损失函数的目标。
通过围绕这些损失函数目标进行训练，
我们实际上仍然在执行微调过程。
只不过我们将微调的损失函数调整为了强化学习中的形式。
啊，
比如说模型的，
刚才提到的诚实程度，
对人类有益的程度，
遵守人类伦理价值观，
都会有比较大的提升。
这完成这一步之后，
呃，
叉 open i 就把叉 DBT 给交付了啊，
这个就是它最后一个完成的任务。
那如果我们去看微调和提示工程，
在模型的输出效果上，
那其实可以认为微调是提示工程技术的一个增强版本，
对吧？
它全方位优于提示工程，
甚至你可以认为提示工程之所以有用，
就是因为模型做过微调，
它才能够理解提示工程给它的指令，不懂提示工程它就无法产生正确的响应。
当然微调它会有一个前提条件，
对吧？
就是你需要掌握相关的知识，
包括模型的训练等，
你还需要支付算力成本并准备数据集，
这些都是相对来说更专业的事情。
所以其应用场景呢就比较适合这种企业级的应用。
然后大家如果在求职时，
一般来说是微调，
它对应的是算法工程师的角色，
对吧？
提示工程，
它指的是提示工程师的工作，
这两个角色所做的事情是不同的，
它们所需的技术含量也不同，
微调明显具有更高的技术要求，
对吧？
更加专业一些。
好，
接下来我们就来给大家看一下，
真正我们在业务中进行微调的时候，
最常用的这种微调方法，
就是参数高效的微调方法，
叫做Parameter-Efficient Fine-Tuning (PEFT)，
欢迎大家讨论。
这种参数高效的方法在微调时，
更新的参数数量较少，
但效果较好，
这种方法在参数层面是比较高效的。本章的内容来源于几篇论文，
这几篇论文呢呃呃不是占有的等啊，
是微调这个领域比较奠基的几种。
但是其实大家平时在使用的时候，
基本上还是按照这种范式来应用，
因为它确实也是比较通用的方法，
尤其是第二篇提到的方法，
这是一个非常非常通用的技术。
好，
我们先来看一个基础的方法，
叫做 Adapter，
Adapter 它被称为适配器，
对吧？
适配器它是怎么一回事呢？
它的基本思路是在Transformer中插入一个额外的神经网络。
这个额外的神经网络被放置在原有的结构之中。
这个神经网络有两层，
其功能之一是将特征输入，
降低纬度，
然后通过处理再恢复到原来的维度。
然后这个结果再加到原本的这个模型的输出上面。
呃，
首先需要训练的部分，
就是这个额外添加的网络部分，
这是一方面。
另外，在设计上，
就是这个残差连接的设计啊，
残差网络的设计是由Kaiming He等人提出的。
他在2015年提出了残差网络啊。
但是这里我们要讨论的是，
是为什么还需要引入这种结构呢？
残差网络的一个特点呢，
就是说如果我有一个神经网络需要去学习的话，
神经网络会产生一个输出，
呃，
正常情况下，神经网络接收一个输入并产生一个输出。
然后这个输出再传递给下一层，可能就结束了。
如果用了残差连接，输入进入神经网络获得输出不会直接结束，
它会和原有的输入相加，从而获得最终的输出。
呃，
大家多了解这样的一个加法，
就是这个残差网络做的事情，
那么增加了一个加法步骤，
它有什么好处呢？
啊，
其实有很多好处，
其中一项就是可以减轻这个神经网络的负担，
即如果没有这个加法，
神经网络需要负责将 x 通过一系列变换变成另一个形态。
那么在理想情况下，
而现在只需要将 x 变成一个更优的形态。
对吧？
符合我这个网络要求的最佳形态。
而如果加上了这个加法之后，
那么这个网络学习的内容就变成了输入与其理想状态之间的差距。
啊，
如果我的神经网络有很多层的话，
可能在上一层中，我的输入x已经变得足够好了。
啊，
那么接下来这一层可能就不需要做太多工作，
它只需要稍微提高一下x的质量，
然后我再加到 x 上面，
因为x本身已经足够好，
这样我们就又得到了一个更好的x。
这个时候这个神经网络它的负担就会比较小。
这是其中的一个优点。
第二个优点是，
如果这个神经网络什么都不做的话，
它可以输出为零，
输出为零意味着，
它实际上没有进行任何处理，
那么对于输入 x 来说，加上零还是 x，至少不会产生负面影响，对吧？
尤其是在第二个特性方面，
即如果它输出为零，
对原有的网络输入输出没有负面影响，
它的设计使其比较适合作为外部插入的一个模块。
啊，
比如说这个模型已经预训练过了，
对吧？
它已经被训练得很好了，
那么如果我想要在网络中插入一个新的组件，
我肯定希望至少不会产生负面影响，
因此，我可以采用残差网络这样的方式来插入。
也就是说，它的输入会被直接加到神经网络的输出上，
这就是其工作原理。
OK。
然后它插入的网络呢是比较简单的一个基本单元，
叫 MLP 啊，
大家课后可以去学一下这个 MLP 是什么。
如果大家不知道，
因为这是神经网络里面最基本的一个单元啊，
可以说各种神经网络，
包括 Transformer 啊，
以及卷积网络、
呃，
还有 LSTM，
还有各种网络，
它的基本单元构成都是由这种 MLP（多层感知机）来组成的。
呃，
然后 MLP 如果写成一个公式的话，
其实就是网络权重。
如果是 W 的话，
输入是 X，它是 W 乘以 X 加 b，
就是这样的一个过程。
呃，
也就是说要学习，
要学习的这个网络里面的参数 W 是一个矩阵，
是输入维度乘以输出维度这样的一个矩阵。
然后还有一个偏置量是一个和输出维度等大的一个偏置向量。
就是这部分 b 是要学习的网络参数，
就是这个 w 和 b，如果大家不了解的话，
可以线下再去学习，
因为相对比较简单一些，
大家可以去看一看啊，
有了这个 Adapter 的基础之后，
其实大家就知道这一类方法的大致思路是怎么样的？
实际上就像神经网络一样，
在原有的大模型中插入一些额外的网络层时，
这个网络有一个输入进去，
然后它的这个网络输出与原有的神经网络的输出相加，
接着我们可以看看几种不同的方法，
一种叫做前缀微调，这个名字起得比较直观，
意味着微调的重点在于前缀部分。
那么前缀是什么呢？
实际上就是在原始语句的基础上，
我们添加一个词或短语，
例如，“给我写一个对联”，
对吧？
其中“写对联”这句话，
在输入序列的开始我可以再加一个原创的前缀，
呃，
任何一种符号都可以，
然后我可以把这个前缀定义为表达某一个特定任务。
比如说就是写对联这个任务，
接着我拿一些对联的数据去训练这个前缀，
让模型学会如何处理这类任务。
这样一来，模型就知道了这个前缀后面接的内容就是要按照写对联的格式生成，
即遵循写对联这种特定格式。
为了实现这样的方法，
前缀微调，
他要说的事情就是在残差连接之前插入几个神经网络，
然后模型学习时只学插入的这一部分小的权重，
其他的整个基础模型都是冻结不动的。
这样的话模型需要学习的权重就非常少了，
比如我只插入两层，
那就是两层MLP（多层感知机）。
那我只需要训练这两层MLP，
就可以让模型学会写对联这样的新任务，
或者是其他任务比如写诗也可以。
ok 呃，
它的一个特点就是参数效率非常高。
啊，
比如说让 GPT-2 这样的一个小模型，
其实是这么小的模型啊，
去学习一个新的任务。
它只需要修改0.1%的参数，
可以说它是非常节省训练资源的。如果我们要看这个前缀调优，
它具体是怎么实现的呢？
基本上就是在模型原有的基础上，
插入一个前缀序列，
该前缀可以作为一个单独的部分进行学习，
一部分参数进行学习。
然后这个前缀会对应几个前缀的特征编码，
这个特征编码可以是两层的MLP，
然后这部分也是可以学习的。
就是这部分参数需要更新，
在更新时它会有一个特点，
一个前缀通常只对应一种任务。
比如说写对联有一个专门的前缀，那么使用写对联的数据就可以训练这个前缀，
训练成一个固定触发写对联行为的权重。
这样的一个前缀，
同样地，写诗也可以通过训练形成一个特定的前缀，
这些都是Prefix-tuning的一个特性。
但是相比之下它会有一个缺点，
就是它有点像我们前面讲微调方法时提到的，
那种传统的微调方法，
当时我们用传统微调方法举的例子，
对吧？
就是给定一个基础模型，
如果你想让它写诗，
你就训练一个专门用于写诗的版本，
想让它去做翻译的话就训练一个专门用于翻译的模型。
呃，
写诗的模型是不能用来做翻译的，
这是当时的一种传统的微调方法。
那这个前缀微调其实就有点类似啊。
你训练一个前缀，
如果它是用来写对联的，
那么使用这个前缀，
让它去写诗，
这个模型可能无法很好地完成任务。
因此，前缀微调有一个缺点，
就是它的功能是比较单一的，
缺少特定前缀时只能执行特定的任务，
它相当于在某种程度上是为了节约训练资源，
节约微调资源，
提高微调效率，
提高微调的效率，
但可能降低了模型的多样性。
啊，
而 LoRA 它不会有这种负面的影响，
就是你往模型上添加，
LoRA 之后依然能够保证模型的通用能力。
啊，
同时 LoRA 它也不会强制要求这个模型，
只学习一种任务。
它可以学习很多种任务。
所以说LoRA是大家用的相对来说更多的一种微调方法。
因为它非常通用，
它前置微调能做的事情，
老二能干老二能干的事儿，
但有时候前置微调就做不到，
那大家可以看一下这个LoRA微调，
它的原理也非常优雅。
啊，
我们可以看一下，
就是关于LoRA的应用范围及其在系统中的位置，
即在所有基于语言模型的ML系统中。
就是我们可能刚刚提到的那个输入输出处理。
如果是 x 的话，
x 乘以 w 加 b，
这个 w 上面就是 LoRA 要起作用的地方。
那么 w 它要起什么作用呢？
首先，这种全连接层，
这种 w 层可以说是占据大模型参数中的，
呃，
绝大多数比例的就是在大模型里，
大部分参数都在这种全连接网络的 w 层里面。
啊，
因此 w 这个层它可以代表或者说涵盖模型大部分的功能。
然后 LoRA 的一个思想就是可以设想一下这个 w，如果 w 的参数它如果更新，
它会如何变化呢？
那么 W 总共有 d 乘以 d 这么多参数，
如果它的参数发生了变化，
它就变成了一个新的 W，
如果我们称这个新的 W 为 W' 的话，
新 w 和旧 w 之间有什么区别呢？
啊，
你只需要让两者相减即可，
对吧？
即 W' 减去 W，
这就是 W 更新的一个量，
实际上，它更新的量就是所有参数变化的值。
那这些参数变化的值本身是有一些性质的，
就比如说在微调这种情况之下，
既然是微调，
我要保证模型大部分原有的参数不变，
对吧？
我只调整部分的参数，
那么模型的更新幅度是非常小的。
因此 w 的变化实际上就是 w 大部分的参数都不变，
或者说只有极小的变化。
如果你用 w' 来表示，
这个就是训练之后的 w 去减训练之前的 w 应该大部分的值都是零啊，
因为大部分的值与训练前是一样的，
那么你减出来的这个矩阵，
它的形状也是 r 乘以 d 对吧？
和 w 的形状一样，
这个矩阵中的大部分值都是零，
要么是零，
或者是非常小的数值，
只有少数几个值是比较大的。
这个矩阵，
我们在数学上称为稀疏矩阵，
是这样的吗？
因为在这个矩阵里大部分值都是零，
那这种低秩矩阵呢它天然就有一个性质，
就是它可以分解成两个较小矩阵的乘积，
这些小矩阵中的参数量，
相比于原始的大矩阵来说，
可能减少几千倍甚至更多。
呃，
当你将大矩阵分解为小矩阵之后，
它还有一个限制条件，
就是你这个小矩阵的长和宽啊。
如果是 r 的话，
你的 r 值实际上限定了这个大矩阵可以被近似的程度。
就是你用两个小矩阵去代表 w 分解之后的结果，
那这两个小矩阵中的值，
总共就这么多，
那你这个小矩阵中的值，
如果这个值较大，那么乘完之后，
这个大矩阵仍然是稀疏的，
这样就能保证如果我们用两个小矩阵来表示W的变化量，
那么W即这个小矩阵中的值会变化，
W的变化也只会是微小的变化，
它有很高的效率，
它是有上限的，
那这种性质就天然符合我对权重微调的一个需求，
对吧？
因为我就是想让权重不要变化太多，
不要过多地影响预训练模型原有的这些权重，
因此权重的变化量就很适合用A和B两个小的矩阵来表示。
好，
这个就是LoRA的动机，
也就是说我们现在使用两个非常小的矩阵，
它们的参数量可能是原权重矩阵的千分之一，
来代表这个权重矩阵原有的内容，
以及它需要更新的内容。
那现在就有一个性质了。
就是说如果 a 和 b 两个矩阵确实代表了 w 的更新，
那么就会有这样一个特点，
即如果想要将 w 变为其更新之后的状态，
实际上可以通过 a 乘以 b 然后加到 w 上，
这样就可以得到 w 更新之后的状态。
对吧？
因为 a 和 b 乘完之后，
这就是 w 的变化量，
对吧？
把这个变化量加到 w 上，
就是 w 变化之后的一个结果。
那 a 和 b 乘完之后加到 w 上面，
我再让 x 通过 w 来得到输出，
相当于就是 w 微调之后的结果。
那么它的计算值呢，就是 x 先乘以 w 得到一个输出，
然后再加上 x 乘以 b 乘以 a 再乘以 b 得到的输出啊，
在数学上是一模一样的。
因此我可以额外训练 a 和 b 这两个参数，
也就是说，我先使用 a 和 b 两个矩阵，
把它们插入到原本的 w 上面，
然后锁定 w 保持不动。
接下来我只需要选择这两个小的矩阵 a 和 b。
好了，
她的参数量是原有模型的千分之一。
那就这样去训练这个就是LoRA的一个思路。
我只要去训练这一部分就行了。
训练完成后，
我可以把这部分A和B相乘的结果加到W里面，
呃，
获得我训练后的一个神经网络的状态。
当然我也可以不这样做，
对吧？
如果我不加的话，
那X就只通过W进行处理了。
然后再过一遍 a 乘以 b 啊，
然后得到一个结果，
这样也是可行的，这就是LoRA的一个设计。
它的作用非常直接，
对吧？
需要训练的参数量，
一下减少到了千分之一甚至更少，
减少了内存消耗，
同时也能保留大部分原有的权重，
原有的权重保持不变，
模型受到的影响理论上是有限的，
理论上来说影响是有限的，
然后这个成本也是很低的。
然后相比于Prefix Tuning，
LoRA它更新的权重较少，
是模型里面可以认为是模型里较小部分的权重。
那它所能做的事情也比Prefix Tuning要少。
呃，
因为LoRA作用的范围基本上是模型中新增加的部分而非所有权重。
当我们进行微调的时候，
基本上就是基于一个基础模型来进行。
然后我们选择哪些权重需要调整，
加入LoRA，
哪些权重，
我要训练哪些权重，
那我就在上面去插入 LoRA 啊。
插入完 LoRA 之后，
我需要训练 LoRA 的 A 和 B 两个小的矩阵。
然后训练完成后将 A 和 B 相乘加到 W 上面啊，
就获得了我训练之后的一个结果。
然后具体来说，
大家在训练大模型的时候，
如果用 LoRA 会把 LoRA 插在哪里呢？
啊，
你在在哪都行啊，
只要它是全连接网络就行，
它是 MLP 就可以了，
而 MLP 在 Transformer 中是非常常见的，
但在大多数情况下，
大家会把它插入到 QKV 这种矩阵上面，
因为在计算注意力时这是最相关的，
所以大家通常会把 LoRA 插在这里，
好的，如果大家想要实现 LoRA 的话，
一般会怎么去做呢？
啊，
大家可以参考这样的一个实现。
呃，
当然官方实现可以有别的方案，
但是基本上原理是跟那个感觉是一样的。
首先 LoRA 我有一些既然我知道 LoRA 的方案呢，我就知道 LoRA 有什么参数。
比如说这个 A 和 B 两个小矩阵的宽度，
它肯定有一个上限，
然后这个可以去设置。
然后 LoRA 在加到 A 和 B 上面的时候，
我可以乘一个系数，
那系数越大，
它在 A 和 B 上相对于原有的权重 W 的缩放就越大。
然后训练的时候会有一些别的策略，
比如说可以做 dropout。
然后另外呢，我这个 lora_A 和 lora_B 矩阵我可以单独放在权重的外面，
也可以合并到 weight 上面，
那所以它的状态我也可以记录一下。
好的，然后有以上的一个性质呢，
我就可以把它作为一个实现，
就是一个线性层，
然后我去支持前面的各种配置项。
那这些配置项呢，我引入了 lora_A 和 lora_B 两个矩阵，
对吧？
我需要把 a 和 b 两个矩阵的权重给设置设置起来，
并且初始化。
然后在初始化时有一个特点，
就是lora_A矩阵要初始化为零。
啊，
因为对于LoRA的分支a和B来说，
它的结果是 x 乘以 a 再乘以 b 啊，
当插入这个LoRA层时，
我不希望让它影响原始权重矩阵的输出。
那么lora_B我设置为零，
那 x 乘以 a 乘以 b 它就等于零，
对吧？
然后它的输出加到原本的 x 乘以 w 上面，
这样对x乘以w这个原有的输出没有任何影响。
好，
接下来我们要做一个模式切换，
就是我们在训练模型的时候，
就要让 lora_A 和 lora_B 单独地插在 weight 外面，
那我就需要去看一下，
如果但是 lora_A 和 lora_B 它现在是合并在 weight 里面的一个状态，
那我就要把 lora_A 乘以 lora_B 从 weight 里面减去。
那如果现在没有在里面，
那就没事儿。
那现在如果我要把训练模式关掉，
那这个时候如果 lora_A 和 lora_B 在矩阵的外面，
那我也可以把它合并起来，
就是 a 乘以 b 然后再加到 w 上面去。
然后在做计算的时候也有两种途径。
如果 a 和 b 挂在 w 的外面，
那我就算一遍 w 再算一遍，
a 乘以 b，
然后再相加。
那如果呃 w 呃如果 a 和 b 已经合并到 w 里面去了啊，
那我就只需要把 x 过一遍 w 就可以了，这就是LoRA的一个实践以及它的基本原理。
好，
呃，
LoRA 我说它是非常有用的，
大家会开发出很多用法来。
比如说这个 QLoRA，
QLoRA，
它是针对 LoRA 的训练成本进一步做了优化。
做的一个研究啊，
嗯，它的一个基本的前提是存在这样一个现象：模型是可以量化的，
就比如说，在模型中，
如果我有十亿个参数，
那么这个模型就是一个B级别的模型，
对吧？
每个参数都需要用一个小数来表示，
用一个浮点数来表来表达的。
啊，
那这个小数它是有位数呢，
比如说，如果我使用32位浮点数，
或者是16位、8位的浮点数，
那自然你这个小数的位数越多，
你这个模型占用的显存就越大，对吧，
你三十二位比十六位要大一倍啊，
那占的显存实际上也是翻倍的。
大家研究发现，
模型权重的小数点位数是可以减少的，
比如说标准情况下是三十二位，
如果想要调整模型的话，
也续完了，
呃，
如果从十六位进一步降低到八位，
影响也相对较小。
影响也比较小啊，
还可以甚至还可以再减少到四位啊，
效率和效果都会受到影响而下降，
但是影响不会特别大。
呃，
但是这个事儿在训练的时候是不能干的啊。
比如说有些参数在训练时需要更新，
可能你需要更新这些参数。
如果你减少到十六位，
它还勉强能够学习。
如果你进一步减少，
减少到八位的话，
这个模型就无法学习了。
这是一个固有的现象啊，
就是大家发现有这个事儿，
呃，
但是不参与训练的这部分权重，
你可以把它压缩得很低。
比如压缩到4位精度，
它都能基于这些进行训练，
这些效果虽然会有所降低，
但是不会变得非常显著。
这就引出了QLoRA的工作，
大家知道，
我们这个 LoRA 是插在 W 矩阵外面的，
然后它的参数比 W 矩阵要小得多，
要小到千分之一这样的一个级别。
那么插在 W 外面就会有一个性质，
就是在训练的时候不训练 W 只训练 A 和 B，
因此不训练 W 我就可以把 W 量化。
对于我的模型来说，
除了 A 和 B 不能做量化之外，
其余的部分都可以进行量化。
啊，
因此如果我有一个比如说六十五亿参数的模型，
它可能占用显存非常多。
假如说要占用这个六十亿参数模型的六十G显存，
我在这个模型上应用了LoRA（低秩适应）技术，
那么LoRA这部分的载重可能只有几百兆，
然后应用了LoRA之后，
我可以量化这个基础模型。
我把它量化，
从三十二位量化到四位，
这样会使得显存需求降低八倍。
显存占用一下子就降到了个位数G级别。
可能8GB的显卡就能满足需求，
我就能训练模型了，
我就能训练像LoRA这样的算法了，
这就是QLoRA的一个特点。
当然，如果你把模型量化的程度过高，
或者量化程度过低，
它也一定会在一定程度上造成性能损失，
只不过这种损失不会非常大，这就是为了换取更低的成本，
你就要接受它一定的性能损失。
但是它的性能一般来说还是能够保持在一个比较好的状态。
OK，
然后我们再稍微回顾一下之前代码里面对 `TrainingArguments` 的一个配置，
就是训练参数的配置，
对吧？
几个训练参数的配置项，
我们放到 `TrainingArguments` 的配置里，
然后创建模型，
然后把模型和 `TrainingArguments` 的配置一起送到这个 trainer 里面。
那如果我现在除了训练参数之外，
还加了量化配置，
那这个量化模型呢，它有一个量化的配置汇总起来。
然后量化的这个配置会被送到模型创建的环节里面。
因为量化是作用在模型上面的，对吧？
你一定要在模型创建的时候，
把这个量化的配置给传进去。
然后继续，
大家最终还是到 `trainer` 里面去做训练。
好，
然后我们来回顾一下呃，
刚刚说到的三种方法，
前缀微调，
它是在模型的输入上添加一个前缀。
然后在这个前缀层后面再插入几个全连接层，
然后去训练这个全连接层。
这个是模型的前缀微调。
它的特点是训练代价确实比较小，
但是它的通用性不强，
而LoRA呢，它的通用性非常强，
可以用它来做各种任务，
同时它的可插拔性非常好。
实际上占用的显存也比较小。
如果加入模型量化的话，
对基础模型进行量化，
这样就能更明显地节省显存。
对，
然后 QLoRA 基本上就是在资源非常受限的情况下使用，
就可以选择它来用。
LoRA 基本上适用于各种任务，
甚至有理由认为，
它甚至具备全面超越 Prefix-Tuning 的潜力。
因为 Prefix-Tuning 所要做的事情，
LoRA 也基本上能做到。
第六好，
呃，
接下来我们进入最后一节，
这是一个补充阅读部分，
讨论可能有害的全量微调。
呃，
前面几节我们讨论了参数高效的微调方法。
也就是只需要调整模型中一部分参数的方法，
与之相对的是对所有参数进行全面调整，
我们指出这种做法可能存在风险，
这个事情是为什么呢？
我们可以参考一个案例，
这是一篇研究论文。
这个论文首先研究了一下同样的一个知识点，
补充这样的一个任务，
用 LoRA 来训练，
会出现什么样的效果，
发现很快，
这个 loss 就不再下降了，
loss 不再下降，
说明这个模型不太能继续学到新的东西了，
即使增大训练数据量，
也发现这个 loss 依然没有明显变化，
这个很快就停止下降了，
说明 LoRA 是有一定的瓶颈。
就是它学习新知识，
它可以学，
但是它学不了太多，
很快就学到头了，
这是 LoRA 的一个限制。
但是全量微调也依然有这种问题。
呃，
而且研究人员发现，
如果你拿有限的数据给全量微调和 LoRA 分别去学，
LoRA 它会掌握得更加稳定，
更加平衡一些。
而全量微调有时会过度记忆训练数据，
导致它输出的内容反而不准确。
这里有一个案例，
就是使用了很多关于极光的解释材料，
包括极光产生的原因是什么？
用这些材料来训练语言模型，
然后用LoRA训练了一个模型，
用全量微调训练了另一个模型。
嗯，
然后他问了同样的一个问题，
说哪里是最适合看极光的一个地点，
使用了全量微调训练出来的模型呢，
它直接回答说是四川这个地方，但答案并不准确，
而对于全量微调来说，
这种方法更新了大量的参数，
该模型也尝试回答这个问题。
但是，在回答完最适合观看极光的地方之后，
它还继续解释道，
极光产生的原因是什么。
这个回答是有偏的，
就并没有完全按照用户的问题去回答。
呃，
然后大家发现，
然后所有人都发现这个大模型微调是基于现有模型进行调整，
它补充出来的这部分冗余答案是训练数据里的内容，
是训练数据中的这些文字，
说明这种微调方法虽然容易导致过拟合。
对，
这就是全量微调的一个例子。
这是它的一个问题，
如果你的训练数据不多的话，
使用全量微调可能会导致模型出现学习不平衡的情况，
不能很好地平衡真正的知识与强行记住训练样本之间的关系。
好，
呃，
最后，我们总结一下本节课的内容。
首先，我们讲解了大模型微调的背景，
呃说了一下大模型微调能够解决什么问题？
具体内容包括哪些方面？
然后给大家展示了一个微调的代码示例，
在微调代码的讲解过程中，
我们也介绍了微调的具体步骤及相关知识点。
呃，
包括一些关于训练的知识点。
以及给大家展示了一下，
就是代码的具体实现。
实际上主要就是去填写配置项，
并且把这些配置项汇总起来进行训练。
然后介绍一下微调的数据准备，
包括数据收集时的来源有哪些，
以及对于微调数据的一些具体要求，
还有就是微调在模型训练中的位置，
这里介绍了从预训练到最终交付过程中，哪些环节使用了微调技术及其作用。
接下来介绍参数高效的微调方法，
这里面主要介绍了这种Prefix-Tuning，
LoRA还有QLoRA啊随后就是一个补充阅读啊，
就是给大家说了一下LoRA学习的性质以及全量微调，
它可能有什么负面的影响。
嗯，
好，
那回到我们本节课的内容上来啊，
本节课是关于大模型微调的课程啊，
那我们主要学习大模型微调，
微调的理论知识。
那接下来就是实战部分啊，
大家知道了微调的一些概念以及微调代码是怎么一回事，
对吧？
那接下来相信大家对写代码应该也不太陌生了啊，
给大家准备了一个实战项目啊，
大家实际上去操作一下训练模型啊，
看看是什么样的一个体验啊。
呃，
之后呢我还会有更加进阶的实战项目啊，
就比如说这个思考过程对吧？
呃，
在回答问题时进行深入思考啊，
这个叫做DeepSeek的核心能力。
啊，
我们通过实际操作能够快速地学习到啊，
就是给你任何一个模型，
不论是哪种语言模型。
嗯，
你都可以快速地去学习如何对其进行微调。
怎么样让模型更好地理解和生成文本，
这里就涉及到一个知识蒸馏的过程，
掌握了这个过程之后，
大家就已经具备了通过微调使模型能够更准确地理解与生成文本的实际操作能力，
也很时髦，
对吧？
然后后面会有基于这种改进来进一步扩展思维链的微调技术的学习，
然后在后面会有这种大模型的基本架构，
这个Transformer是一个什么样的概念，
以Transformer的各种内部不同模块，
它们是如何工作的，
输入输出机制是什么样的，
结构是怎样的，
都会给大家详细讲解。
讲解清楚之后，
大家如果去面试，
也会非常熟练。
这也是面试时常见的问题。
最后会有一个综合性的大项目，
我们 the product 啊，
如果大家有兴趣的话，
还会进一步讲解生成模型，
以及其背景知识。
好，
接下来我们来看看大家的问题，
哎，
看看大家都提出了哪些问题，
如果有任何疑问，请随时提出，
好的。
那如果大家没有别的问题的话，
我们的课程就到这里结束啊。